## 계기
코드나무 공공데이터캠프에서 김창준님([@cjunekim](twitter.com/cjunekim))이 간단한 애자일 방법론 강의<br>
강의 후 개인적으로 이야기를 나누다가, 우리가 고민하던 주제인, *'피드백을 어떻게 하면 잘 받을 수 있을까'*를 질문드렸다.

* 우리가 지금은 feedback widget을 통해 피드백을 받고 있는데,
* 경험상 유저들은 매우 소극적이라 피드백을 많이 주지 않으며
* 가장 중요한, 크리티컬한 문제는 제보하길 꺼리는 경향이 있는데
* 우리는 정말고 중요한 피드백들을 받고 싶다. 어떤 방법론들이 있을까?

창준님께선 '사용자 관찰'을 해봤냐고 물어보셨고, 해보지 않았다고 하니 직접 즉흥연기를 통해 코칭해주셨다.

## 행동 관찰 / 연기

### 간단한 설명

- 포커의 뜻
- 네가지 버튼이 있음, 관심 있는거 찾아가시면 됩니다

### 사이트 진입 전 context
트위터 등에서 링크를 발견헀다. 알고 있는 사람들이 만든 서비스고, 자주 노출되니 인식은 하고 있었는데, 노출이 반복되니 어느 순간 들어가보게 되었다.

### 사이트 사용
뭘 해야 할 지 모르겠다. 네 가지 버튼은 관심이 가지 않고, 검색창이 작다고 느꼈다. 그런데 일단 관심 있는 대상에 대해 검색해 보았다. 

    -> "나의 이득과 관련되는게 뭐가 있지?" 
    -> 아파트 담배냄새, 길거리 흡연이 나를 불편하게 한다 
    -> "다세대 주택 흡연"으로 검색했는데 검색 결과가 없음 
    -> 나의 키워드가 문제인가? 키워드를 축약해서 "흡연"으로 검색했더니 검색결과가 겨우 세 개가 나왔는데, 심지어 내 interest와 다른 것들이 나와서 실망했다 
    -> 그 중 하나를 들어가보았는데, 당시에는 요약도 없었다. 자세히 보고 싶은데 링크도 없다.
        - 좌측의 원문 링크는 발견하지 못함
        - synonym 처리, full text 검색이 왜 안될까
        - 궁금한 건 자세한 내용, 특히 내가 처한 specific한 상황에 어떤 영향을 미치게 되는지, 법의 before & after인데 요약밖에 없으니 그런 내용은 전혀 찾아볼 수 없다.
        - 요약에서도 제안 이유가 길게 나오고 실제로 어떤 변화가 생기는지는 간단하게만 적혀 있는데, 읽어봐도 내게 어떤 영향을 주는지 찾을 수 없다.
    -> 발의자들이 쭉 나오는데, 나와 관련있는 사람이 있는건가? 얼굴도 모르겠고 지역도 정당도 모르겠다. "관두자"
        - 나와 취향이 비슷한 사람은 누구지?
    -> 다시 "층간소음"을 검색해봤는데 역시 안 나와서 "소음"을 검색해봤다
    -> 왜 똑같은 이름의 법안이 날짜만 다르고 계속 중복되는가? 이게 뭐지? 확인해보니 요약도 같다.
    -> 다시 키워드를 타고 "공동주택"으로 들어가게 됨 (학습이 된 것) 생활에 대한 의안이 많을텐데...하나도 접근(검색)할 수가 없다.

잠시 중단하고 다시 진행.
예전에 했던 행동을 떠올려봄. 의원목록? 안 들어가본듯. 의안 목록? 들어가본 것 같기는 하다.

    -> 의안 목록이 있는데, 관심 분야, 주제가 안나오니 목록이 의미가 없다. 내가 관심 있는 의원이 발의한 의안들은 어디에 있지?
    -> 나는 애초에 "안"에 대해 잘 모른다

"의안이라는 단어를 자주 봤나요?"

    -> 보지 못했다.
    -> 사실 회의록이나 이 팀의 '국회는 지금'을 본 적이 있기 때문에 (경험) 포커가 그것의 연장선일것이라고 기대했다. 가령, 여기서 국회의원들의 대사까지 보거나 누가 몇 번이나 발의했는지 등이다.

다른 주제에 대해 다시 진행.

    -> 서초구, 학교 등도 관심 대상이다.

"첫 화면에 질문이 있으면 좀 더 관심 대상을 찾기 편할 것 같나요?"

    -> 마음 상태에 따라 다를 것.
    -> 나는 포커에 상당히 여러번 노출이 되고, 실제로 여러번 띄워보기도 했는데, 이번에 처음으로 제대로 봐야겠다고 생각했다. 아는 사람들이 만든 것이기 때문이기도 했다.
    -> 그런데 첫 화면이 압박감을 준다. 삭막한 느낌이 들었다. 생활밀착형의 친숙한 느낌이 들지 않는다. 난 정치를 잘 모르는데, 정치의 모든 것이라니, 나를 쫓아내는 느낌이 든다.
    -> 디자인도 정감이 가는 느낌이 아니다.
    - 인물, 의안, 정당, ... 어렵고 나와 관계없어 보이는 단어들때문에도 쫓겨나는 느낌이 든다.

"아까 아는 사람들이 만들었기 때문에 더 관심있게 보셨다고 하고, 동시에 중간중간에 frustraction을 많이 느꼈다고 하셨는데, 만일 아는 사람들이 만든게 아니었다면 첫번째 frustration에서 이탈하였을 것 같나요?"

    -> 그렇지는 않다. 만일 나와 서비스의 관계점을 찾고 connection할 수 있었다면 hurdle이 있어도 motivation은 상승했을 것 같다.

"이렇게 포커를 둘러보셨는데, 차후 관심 법안, 의원이 생긴다면 포커를 다시 찾으실 것 같나요?"

    -> 그렇지 않다. 나는 자세한 내용을 보고 싶은데, 그걸 찾을 수 없기 때문에 이 사이트를 찾을 이유는 없다. (은정 생각: 의안이 사이트의 핵심이라고 파악하셨고, 국회 원문 링크를 발견하지 못했던 것이 이탈 이유)

## (사용자 관찰) 피드백
1. 녹음, 녹화장치 준비 (말하는 것, 화면 동시에 촬영)
2. 사람들이 서비스를 접하기 전, 후를 관찰
    - context를 이해해야 한다. 그래야만 사람들의 진짜 목적과 문제를 발견할 수 있다.
    - 전: 정치에 대한 관심/욕구를 그 동안 어떻게 해소하고 있었는가?
    - 후: 사건 심문처럼, 사소한 것까지 세세하게 스토리를 듣는다. 보고 빠져나가서 어디로 가는가? 누구와 얘기하고 싶은가? 어떤 사이트로 가게 되는가?
3. 행동 관찰 이후에는 머릿속에서 일어난 일(눈으로 관찰할 수 없는 생각)을 대화를 통해 찾아야 한다.
    - 얘기한 것의 timeline을 표시해서 회고를 하게 하는 것도 좋은 방법 (은정:verite.co의 timeline을 이용하는 것도 좋겠다는 생각)
    - 질문들: 고민했던 적이 있나? 그 때 어떤 의사 결정, 고민을 했나? 다른 대안이 무엇이었나? 이전에 무엇을 봤거나 들었길래 그런 생각이 들어나? 그 행동을 했을 때 기대했던 것이 있었나?
4. 피하면 좋을 질문들
    - "왜"라는 질문은 상대방의 정당화를 유발하기 때문에 전혀 좋은 질문이 아니다.
    - "어떻게 개선하면 좋을까요?"는 질문자 입장에서 solution에만 focus하게 될 수 있기 때문에 피하는 것이 좋다. (ex: 카와사키의 서핑보드) solution이 아니라 문제점을 찾는 것이 좋다.

cf. mind reading: 상대방의 생각을 얼마나 잘 읽을 수 있는가에 대한 과학적인 방법론

## (서비스) 피드백
* **TODO**: 위의 대화록에서 피드백 추출. 아래 항목들은 위의 대화록에 없는 내용만 추가해 뒀다.
* 만약 의안에 `upvote`, `downvote`가 가능하다면, 그에 추가로 `no interest`도 있는 편이 데이터 분석에 도움이 될 것 같다.
* 관련 뉴스가 제공되면 좋을 것 같다.
* beta 딱지가 붙어 있어, 뭔가 아쉬운 게 있어도 'beta라 그런가보다' 싶다.


## 우리의 생각
- 사이트 첫 진입: 가이드 (만화?), 다른 사람들의 최근 검색어? 요새 핫한 이슈?
- 지금 uservoice에서 '아이디어 제안하기', '메일보내기' 두 가지 옵션만 있는데, '불편사항 신고하기' 메뉴는 따로 있으면 좋겠다 (uservoice측에 직접 건의하는 것도 방법)
- 현재는 의안 제목으로만 검색을 제공하는데, full-text는 물론, 관련 키워드로도 검색이 되어야 한다.
- 검색어나 링크를 통해 인물/의안 페이지에 들어갔을 때, 검색어나 이전 페이지의 entity가 highlight되면 좋겠다.<br>
  (예: *박근혜*로 검색해서 *박근혜 사직의 건*에 들어가면 *박근혜*가 하이라이트)
