팀포퐁은 아주 재미있는 조직과 의사결정 구조를 가졌습니다.

대부분의 스타트업이나 사회적 기업과는 다르게, full time 구성원이 전혀 없고, 전원이 투잡으로 활동하고 있습니다. 게다가 '기업'이라는 특성을 가지고 있지 않기 때문에 특정 프로젝트에서 맡은 '역할' (ex: 개발자, 디자이너)은 있을지라도, '직책' (ex: CEO, CTO, ...) 이라는 것이 존재하지 않습니다.

그렇기 때문에 포퐁의 조직 구조는 내재적으로 많은 한계점을 지닌채로 출발할 수 밖에 없었고, 따라서 극복할 어려움도 많았습니다.

오늘은 이러한 조직적 특성 때문에 포퐁에게 어떤 문제들이 발생했고, 
그것들을 어떻게 해결하고 있는지에 관해 말씀드리고 싶습니다.


### Face to face 미팅에서 온라인 소통으로

팀포퐁이 구성된 후 처음 1년간은 토요일 오후마다 구성원 대부분이 모여 진행방향에 대한 논의, 즉 기획회의를 했습니다. 사무실이 없어서 강남역의 북적이는 까페에서 회의를 한다든지 구성원이 다니는 학교나 회사의 회의실을 빌린다든지 해서 매주 임시 회의 장소를 어렵게 마련하곤 했습니다.

그런데 문제는 그게 아니었습니다.
구성원 모두에게 본업이 있는 상황에서 토요일마다 오프라인으로 회의를 진행한 것은 아래와 같이 몇 가지 커다란 문제점을 낳게 되었습니다

1) 기획회의의 주기가 1주일이라는 것은 생각보다 너무 잦았습니다.
구성원 모두에게 본업이 있기 때문에 회의 당일이 되어야 안건에 대해 생각해볼 수 있게 된다는지, 
전날에 (금요일 ㅜㅜㅜ) 벼락치기를 해서 회의준비를 해야한다든지 해야했습니다.
37 signals에서 출판한 "똑바로 일하라"라는 책에서 말하듯, 회의는 쥐약 같은 존재인 경우가 많이 있습니다.

2) 그러나 가장 큰 문제는, 정작 개발 시간이 부족했다는 점입니다.

3) ...

포퐁은 조금 '다른' 소통의 도구가 필요했습니다.

// 온라인에서 사용하고 있는 툴, admin 페이지 + 회의시간 단축


### 만장일치제에서 전문가 시스템으로

포퐁은, 인간사회의 조직 발전 과정을 그대로 경험했습니다.
초창기의 포퐁에는 '직책'이라는 것이 존재하지 않고 따라서 '우두머리'라는 개념이 없습니다.
그렇기 때문에 팀포퐁이 당시 안고 있던 철학 중 하나는, 구성원의 '만장일치' 제도였습니다.

// 문제점 발생.

1) 사공이 너무 많았습니다.
앞서 언급한대로, 초총기의 포퐁은 '만장일치'라는 철학을 고수하고 싶었습니다.
그런데 10명에 이르는 멤버가 다 모이다보니 결정 사항에 대한 결론이 잘 나지 않았습니다.

...

// 포퐁만의 독특한 해결법.

그래서 의사결정 구조는 진화를 하게되었습니다.
완전 수평적 구조 (?) -> 대장 (나는서울시장이다) -> ... -> 
방향성을 결정하는 2인 + 디자이너 


// 일반적인 조직 구조와 그래도 다른 이유 + 이게 포퐁에게 더 효과적인 이유.

그러나 
여전히 만장일치제의 전통은 조금 남아있습니다.
다만, 조금 더 효율적인 의사소통과 효과적인 시간 활용을 위해,
안건을 사전에 온라인으로 주고 받아서 구성원 모두가 충분히 생각할 수 있도록 한 후에,
오프라인으로 회의를 할 때는, 안건에 대해 적절한 시간을 배분 한 후 토론을 진행합니다.
주어진 시간 내에 의견이 일치되면 결정 사항을 통과시키고,
시간 내에 문제가 해결되지 않으면 다음 회의로 미루게 됩니다.
만일 시급히 결정해야할 문제라면, 
투표를 하여 다수결의 의견을 따르기로 하였습니다만, 아직까지는 그런 문제에 맞닥뜨려본적은 없습니다.
[순서도 그리기]


### 조직 최소화
